http://sotrip.elong.com/overchina/Gis_Intro.php?GISID=6948
丽江壁画
丽江壁画是滇西北少数民族艺术的奇葩，它以其独特的艺术风姿，吸引着中外艺术家和游客。
丽江壁画系明代木氏土司聘请汉、藏、纳西等族的画匠绘制的，分布在玉龙关的觉显寺、护法堂等十余处。由于年代久远，现仅存大宝积宫、琉璃殿、大定阁及来河大觉宫四处。壁画共55堵，总面积139.22平方米，规模最大的是大宝积宫的12壁。其中一壁高2.07米，宽4.48米，共画人物600尊，人物形态各异，栩栩如生。丽江壁画多系宗教题材，表现汉传佛教、藏传佛教和道教的内容为主，用笔细腻，设色精丽，对比强烈，特点突出，是中华文化艺术的瑰宝之一。
丽江壁画以白沙大宝积宫为中心，包括琉璃殿、大定阁、福国寺的护法堂，束河的大觉宫和大研镇的皈依堂等处残存的壁画。早年，寒潭寺、万德宫、木氏故宅、雪崧寺等处也有，但无人护措，早已圯毁湮灭。近年皈依堂、护法堂的画，也相继毁坏，其余尚基本完好。1957年有关部门曾经组织美术工作者到丽江从事壁画的临摹工作，共得临本13O余件，向全国各大城市巡回展出，受到好评。1983年4月，又与其他民族的壁画、崖画一起，在首都北京展出，引起各方面的重视。
这些寺庙殿堂内的壁画，题材是宗教人物和传说。内地的殿堂壁画，多为一种宗教的内容，而这里的壁画，在一个殿堂里，甚至在一幅壁画里，常有佛教、道教、喇嘛教三种神像并存的现象。这多种宗教揉合的壁画，与丽江所处的特殊地位分不开。丽江位于滇藏要冲，同时受汉、藏文化的深刻影响；民族杂居，群众宗教信仰较为复杂，其中尤以佛、道、喇嘛三教为盛。面对这一现实，统治者只好“兼容并包”，企图通过涂抹怫、道、喇嘛三教的威严，宣扬三教“法力无边”，来安抚、麻痹群众，使其安于受奴役受剥削的地位，以巩固统治；但参加绘制的工匠们，生活在严酷的封建社会中，与各民族的社会生活有血肉联系，通过宗教题材的折光，或隐或显地透露了当时的社会生活和工匠们的美学理想。
在壁画保存最完好、规模最大的大宝积宫，北壁，有一幅“观音普门品图”（203×446厘米）：正中画观音，执法器，坐莲座上；西侧画人，人遇水、火、盗、虎等场面。画中有三个旅行的人，各带包裹雨伞，一遇虎，另一遇盗；左侧画一犯人，赤膊带枷跪地，一差役揪住他的头发，另一差役举剑欲砍，旁有二吏，指点交谈，似主谋者；右侧画一人遇火；这些遇难者，于危急时口念观世音，就逢凶化吉，虎盗不敢伤人，差人屠剑自断，火堆变成浅水荷塘。右侧下部有一班百姓，向着正中观音或跪或立，顶礼膜拜。观音莲座上有藏文题记。画虽是明显的宗教宣传，但从图中的官吏、差役、旅人和百姓身上，使人看到明代边疆社会生活的一些侧影。画的上部，有小观音八尊，亦各具神态，右上第三尊观音，倚手沉思，神态特妙。这些场面以山石云烟隔开，将它有机地组织在一个大画面里，布局匀称，错落有致。在西壁上的《莲花生祖师图》，正中画的是藏传佛教即喇嘛教的祖师莲华生。在壁画中，他头戴七宝冠，合掌坐于莲座上，黑衣，头微倾。座下立二小天女，神态优美，四周画百工之神，或坐，或立，或舞，或骑马、春米、坐船、打猎、木作、纺织、捕鱼、打铁、砍柴等等，是一幅内容丰富的边疆社会生活画卷。
这些壁画在构图、布局、线条、色彩的运用上，有较高的水平。如大宝积宫中的《如来会佛图》，画幅 367×498厘米。如来怫朱衣金身端坐正中，上列十八尊者，两侧画道教神像，下列正中，画喇嘛教三护法神，外侧画四大天王，共约百余像。这些神像，把佛、道、喇嘛三教的人物都糅合在一起，层次分明，动静相谐，色彩鲜明，人物生动，是一幅较为精彩的宗教画。在离大宝积宫东北不远的大定阁，正殿东壁上画的喇嘛教欢喜佛抱裸体女神，画面世俗气味很浓。正殿南北二壁的“水月观音”，画文殊、普贤、观音、大势至等佛像，以水月云石相衬，类似一幅山水人物画。如画观音菩萨一幅，观音坐于莲池畔的崖上，脚踏莲花，金身，紫衣，红带，后面花竹成丛，前面池中金荷正开，池水兴波。右上角一散花小天女驾云而至，白鸽相伴，舞于蓝天。写普贤菩萨一幅，普贤于崖上抱膝而坐，身旁鲜花开放，头顶梅花遮盖，右边溪流激湍，波浪迭起，左下角一童牵象，右上角有天女散花。画面精巧严谨，富于装饰情趣。这些壁画是在明初至清初300多年的时间里陆续绘制成的。由于形成时间漫长，工作量浩大，前后风格不一，壁画的作者可能是好几批多民族的工匠。相传白沙壁画的大部分是马啸仙的作品，据《丽江府志略·方伎》载：“马啸仙，江南人，工图画，山水臻神品，花卉人物靡不精妙，识者称为马仙画。西域闻其名，延去数载，后复归丽。”看来这一位是汉族。又据漾西万德宫（木家院）石碑记载“铸匠云南石凤翼，画工古宗古昌”。古宗即藏族，古昌是一位藏族画工的名字。又据父老传言，白沙原有一处“画匠田”，世代由当地东巴和姓耕种。由此推知，壁画是由汉、藏、纳西等民族的数批画家共同协作完成的，它是滇西北人民的共同创造，是各民族传统友谊的结晶，是一分值得珍视的文化遗产。 
行知提示：
1、交通：从丽江县城打的前往，来回费用约40元。也可乘6路公交车，至白沙路口下车，车费2元，然后步行前往。
2、门票：10元
