http://sotrip.elong.com/overchina/Gis_Intro.php?GISID=6953
丽江古城
景点关键字： 世界遗产（文化遗产、自然遗产）    
     
丽江古城大研镇坐落在玉龙雪山下丽江坝中部，北依象山，金虹山，西枕狮子山，东南面临数十里的良田沃野。海拔2400米，是丽江行政公署和丽江纳西族自治县所在地，为国家历史文化名城，世界文化遗产。古城以江南水乡般的美景，别具风貌的布局及建筑风格特色，被誉为“东方威尼斯”，“高原姑苏”等称号。
当你漫步古城，眼前呈现出一幅古朴，典雅，幽静的画面。纳西风格的民居鳞次梯比，清清的溪流穿城过巷，一座座小桥如彩虹横跨小溪，排排垂柳在清风中摇弋。无数小巷弯弯曲曲，纵横交错，晃若迷宫。古城中店铺林立，各式商品琳琅满目，尤其是那晶亮闪光的各式铜器及花样翻新，款式新颖的各色皮革时装，吸引着众多的游客。擅长经营买卖的纳西妇女们沉着地讨价还价，一桩桩生意就在她们自信的笑容中作成了。在幽静的深巷里，不时看到身披七星披肩的纳西老人，或三五成群，玩着一种古老的纸牌游戏，或神态悠闲地在古城中漫步，或独坐在屋檐下，若有所思。在古城幽雅的环境里，人的心境顿时变得舒适而欢愉了。在敞开的院门中，你可以看到纳西人家的庭院里那争奇斗艳的各式花卉给你一种“满园春色关不住，一枝红杏出墙来”的感受。
丽江古城始建于南宋，距今约有800年的历史。历代均为滇西北的政治，军事重镇和纳西，汉，藏等各民族经济文化交往的枢纽。元初，忽必烈南征大理，革囊渡金沙江进入丽江，曾在古城一带驻军整训，至今仍留下许多相关的纳西语地名。元初，古城居民至少已有千余户，明初，古城街道建设和集市贸易已初具规模，至明末已呈繁荣景象。大旅行家徐霞客记述丽江古城：“居庐骈居，荣坡带谷”，“民房群落，瓦屋皆比”。由此可见，当时丽江古城已是一座规模较大的高原集镇。由于古城处于滇川康藏交通要冲，是历史上茶马古道的重镇。自轻代初叶以来，商旅云集，各路马帮往来不断，大研古镇成为重要的贸易中转站。木里，源盐，永宁，下关，大理，维西及中甸，拉萨等地客商汇集于此，交换各种土特产品及日用品，曾一度成为内地通达印度的重要集镇。大研镇在土府时代不筑围墙，四周的高山可以作为天然屏障。据传，丽江世袭土司为木姓，木字若加上框，即成为“困”字，木府便因忌讳而不设城墙。
 丽江古城指大研镇，因其居丽江坝中心，四面青山环绕，一片碧野之间绿水萦回，形似一块碧玉大砚，故而得名。古城始建于元初忽必烈南征云南大理之时，于南宋时期初具规模，自古就是西南重要政治和经济中心，四方街、丽江军民府(木家院)是历史的见证。中国明代著名旅行家徐霞客曾在丽江游记中写道“宫室之丽，拟于王者”，“民居群落，瓦屋栉比”，是对当年丽江古城之繁盛景观的真实写照。
有别于中国任何一座王城，丽江古城未受“方九里，旁三门国中九经九纬，经途九轨”的中原建城体制影响。城中无规矩的道路网，无森严的城墙，古城布局中的三山为屏、一川相连；水系利用中的三河穿城、家家流水；街道布局中“经络”设置和“曲、幽、窄、达”的风格；建筑物的依山就水、错落有致的设计艺术在中国现存古城中是极为罕见的，是纳西族先民根据民族传统和环境再创造的结果。 
古城中心，由整齐繁华的铺面围成一块方形街面，称四方街，这就是由于丽江地处滇川康藏交通要道的结合点，自清初，就有四方商旅来这里贸易，使丽江古城成为滇西北主要的商品集散地和手工艺品产地。纳西语称这里为“工本”，那意思即是“仓库聚集的地方”。藏族地区的毛纺织品、山货药材从丽江转销内地。西双版纳、凤庆、下关等地的茶叶、日用百货从丽江运往藏区。丽江古城处处闪耀着民族团结进步的光辉。四方街是大研镇的中心，象征着“权镇四方”，而“田方街”却是游人不应错过的所在，那里是丽江有名的贸易市场，身着五颜六色民族服装的各族人民在此交易商品，是大研镇最热闹喧哗的地方。 四方街街面宽广，主街有四条，向四周辐射。每条街道又分出许多小街小巷，街巷相连，四通八达。每条巷道，均由五彩花石铺就，雨季不泥泞，夏季无尘土，显得光滑平整。四方街上，仍保留着古代利用河水清洗街道的装置，可以定期清洗街道，保持古城洁净，十分省力。
古城民居的特色是“三坊一照壁”、“四合五天井、走马转阁楼”。它们多以院子为中心，内向的庭院 组合，厦子（外廊）是纳西民居的重要组成部分，融北京的四合院和当地土木结构特色于一体：正房堂屋，两旁侧室，走廊宽敞，天井宏亮，门窗多精雕细刻花鸟图案，门楼修得富丽堂皇。纳西人生在花的王国，又酷爱栽花种草，几乎每家庭院都摆着盆景花卉，浓绿中亮出五颜六色的芬芳。
发源于城北的玉泉河南流至城头双石桥下，分为西河，中河，东河三条岔河穿城而过。每条小河又分成若干支流，穿街绕巷，入院过墙，流遍全城。条条街道见流水，户户门前有清溪。清澈的溪流为居民用水提供了极大的方便，同时，也增加了空气的湿度，调节了古城的气候，还有利于防止古城的火灾。建于明清时代的300多座大小石拱桥，石板桥跨于清溪之上，显得古朴而恬静。
丽江古城建筑最奇的是造城建镇者巧妙地调用了清澈的玉泉水。当泪泪泉水流至城头双石桥下时．人们将泉水分做三叉，分别穿街过巷，就象人体的经脉，泉水流遍全城千家万户，形成居民洗菜用水最远不过50米的便利条件。当你徜徉街头，随时都有水的陪伴，或在旁淙淙欢唱，或在下潜游路中，令人心驰神往。水是人类生活须臾不可或缺的资源，有水才有生命，才有生活，才有蓬勃向上百花纷繁的希望。水，不仅使大研古镇不断注入新生的朝气，也成为大研的佳妙美景。泉水环绕连接每家门庭，开门即河，迎面即柳，形成高原水乡“户户泉水，家家垂柳”的特有风采。他们用水十分讲究，名为三眼井，即泉水喷涌的第一眼井供饮用；下流第二眼井为洗菜；再下流第三眼井方可用以洗衣服，严格分开，不准乱用。一石跨渠，即成一家，水绕民家，自然处处以桥通路。大研保存了许多座明清的石拱桥，虽经几百年的风雨剥蚀、兵火焚毁，乃至多次大地震的破坏，石桥如故，至今依然雄跨主河，为这个“中国的威尼斯”、“高原姑苏”赢得一份古朴的壮丽。 
为更好的保护丽江古城，让古城在现代文明中焕发出新的生命力，丽江向联合国申报世界文化遗产。1996年6月，经李鹏总理批准，丽江古城申报世界文化遗产文本，正式提交联合国。在意大利那不勒斯举行的联合国教科文组织世界遗产委员会第21次大会上，于当地时间1997年12月3日通过决议，将我国云南省丽江古城，山西省平遥古城和苏州古典园林列入《世界遗产名录》。丽江古城申报世界文化的成功，使古城真正走向了世界，为进一步保护好古城文化及发展丽江旅游业提供了良好的机遇。随着丽江旅游业的不断发展，到丽江古城观光游览的中外游客正日益增多。古城美景给每一位客人留下了难以忘怀的印象。 
行知提示：
1、交通：丽江古城在市内，步行即可，也可乘的士。的士很便宜，小车起价为6元，3公里，其后每公里1.6元。桑塔那起价7元，3公里，其后每公里1.8元。但您在市内浏览，一般可同司机讲价，6元/趟基本能被接受。公共汽车统一票价为0.8元。大部分为无人售票。丽江市内有租车服务，但仅限于自行车（统一为山地车）。租费15元/天，地址：新义街70号。
2、通讯：古城没有IC电话，您不能指望从卡机上打长途，但邮政大楼二楼的中国电信可以打国内甚至国际长途。一般宾馆没有国际长途业务，海外游客都到中国电信打长途。在丽江城内，手机信号较清晰。出城进入山区后，手机一般不能用。
3、网络：古城内有不少网吧，也许是因为越来越多的海外游客喜欢逗留于古城，而他们同时又离不开网吧的缘故吧。在一流宾馆的网吧上网费用较高，最佳选择是到东巴屋，那里设备很好；此外还可去第一湾旅馆等处。丽江的网费相对于其他城市而言相当高，一般为16—18元/小时。也有较便宜的家庭网吧，如：大研古城新华街贡山上段54号（四方街去万古楼方向）十元上网，二十元三小时。
4、酒吧：丽江的茶馆和酒吧是随着游客的增加而出现的. 西洋风格的酒吧在丽江最早出现,位于今日被称之为"洋人街"的新义街密士巷附近.这些酒吧集中在宣科先生的住宅附近,并都得到宣科先生在早期公关上的帮助.耀眼的英文招牌和独特的室内情调吸引了众多的西方游客. 
推荐：
翠文咖啡屋西餐，中餐，纳西风味小吃。地址：新华街翠文段124号，0888-5124309 
桥咖啡地址：四方街52号，0888-5129951 
樱花屋地址：新华街翠文段123号，0888-5187619 
好心情地址：新华街翠文段8号，0888-5187160 
新溪酒吧特色：纳西风味菜。地址：新华街翠文段121号
后街5号西餐厅特色：纳西风味菜。地址：新华街翠文段5号，0888-5175382 
