http://sotrip.elong.com/overchina/Gis_Intro.php?GISID=6844
苍山景区
又名点苍山，因其山色苍翠，山顶点白而得名。是云岭山脉南端的主峰，国家级风景名胜区。古时称为熊苍山、玷苍山、灵鹫山等，南诏时封为中岳山。苍山发源于剑川县云岭山南端的老君山，从北至南，像一条蜿蜒的长蛇伸进洱源县的罗戴哨山，通过西南方向的罢谷山，再转到东方成为清源洞山、花甸山，再伸向南边邓川沙坪，然后突然崛起，透迄向南直达下关，以西洱河为界，和哀牢山的始脉者摩山相望，自成云岭山脉的体系。从南到北全长约５０公里，东西宽约２４公里。明代著名文人杨升庵描绘它“山则苍茏垒翠，海则半月拖蓝”，“一望点苍，不觉神爽飞越”。
苍山共有十九峰，这十九峰巍峨耸立，直插云霄，海拔一般都在4000米左右，其中最高为马龙峰，海拔4122米，峰顶上终年积着皑皑白雪。十九峰从北至南的顺序是：云弄、沧浪、五台、莲花、白云、鹤云、三阳、兰峰、雪人、应乐、观音、中和、龙泉、玉局、马龙、圣应、佛顶、马耳、斜阳。前人为了便于人们记忆，编有苍山十九峰诗：“云弄沧浪洱水西，五台莲花白云迷， 鹤云共舞三阳上，兰峰之后雪人居。应乐观音中和峙，龙泉玉局马龙随，圣应佛顶兼马耳，斜阳十九永不移。”
苍山十九峰，两峰夹一溪，一共十八溪,溪水东流、时隐时现，飞花点翠，装点着苍山和大理坝子,最后注入洱海。十八溪由北向南，其排列为：霞移、万花、阳溪、芒涌、锦溪、灵泉、白石、双鸳、隐仙、梅溪、桃溪、中溪、绿玉、龙溪、清碧、莫残、草黄、阳南。这19峰18溪构成了苍山独特而多姿的景观。便于人们记忆，前人同样留有苍山十八溪诗：“霞移万花与阳溪，茫涌锦溪灵泉齐，白石双鸳隐仙至，梅桃二处并中澳，绿玉龙溪清碧间，莫残葶溟阳南居。”
苍山景色白以雪、云、泉、石而著称。经夏不消的苍山雪，是大理"风花雪月"四大名景之最。苍山的巅顶，积雪皑皑，奇伟壮丽。特别是在阳春三月，每当旭日东升时，阳光照射在晶莹的雪峰上，光芒万丈，璀璨夺目。而月白风清之夜，沐浴在溶溶月色之中的苍山群峰，冰清玉洁，使人想起神话中的水晶世界。关于苍山雪，历代文人墨客赞辞颇多，明代文学家李元阳曾赞美：“日丽苍山雪，瑶台十九峰”。
面对皑皑雪峰，白族人民赋予它许多美好的传说。其中一个故事是，很久以前，一个瘟神侵入大理坝子，播病弄灾，给百姓带来了无穷的灾难。这时，有一户人家的兄妹俩为使乡亲免遭瘟疫，便到观音菩萨那里去学法术。他俩回到家乡后，立刻施行法术，把瘟神赶到苍山顶上去，让大雪把瘟神冻僵了。为了叫瘟神永不复生，妹妹就在十九峰之一的雪人峰上，变成了雪神，以永远镇慑住瘟神。从此，苍山的峰巅便有了晶莹耀眼的积雪了。
盛夏，苍山的积雪渐渐消融（马龙峰、雪人峰、五局峰、中和峰等，即使在夏日也是白雪皑皑的）。这时，悬流飞泻，别有一番奇景。沿着18条山溪奔流而下的雪山融水与山涧泉流交汇一起，灌溉着苍山洱海之间的万顷田畴。
苍山的云更是大有来头。云聚云散，有时淡如轻烟，有时浓如泼墨。在变幻多姿的云景中，最神奇的是“望夫云”、“玉带云”和“海盖云”所谓“玉带云”，是指每当夏未秋初，雨后初晴，苍山十九峰半山间往往会出现白云朵朵，时而像柔纱轻拖，时而似细浪拍岸；清晨，山腰横亘的乳白色的云带，在旭日的辉映下，变得五光十色……玉带云不但美妙迷人，更奇妙的是，“玉带云”会预兆农业丰收：它出现次数多，当年就风调雨顺。当地白族有农谚：“苍山系玉带，饿狗吃白米”。所谓“望夫云”是指每当冬春时节而当气流不稳定的情况下，碧蓝的天空，突然会出现一团灰白色的云，由远到近，由小变大，远看那云象是披纱的少女。很快，云层加厚，狂风呼啸，洱海翻浪，传说这云是位白族姑娘的化身，她想借风吹开海水，见一面被害变成石骡子沉在海底的情人，动人的传说，给这美丽的风光增添了魅力。其实这是季风来临后，一些碎积云在先，接着有大片积云出现的自然现象。有时积云高度下降并展开，几乎盖住洱海，只有四周边沿透出一线光亮，这是“海盖云”的出现，预示一场暴风雨即将来临。
除雪景、云景、花卉之外，苍山的风也很奇特。冬春，是大理的风季，每年平均有35天以上的大风，有时风力达8级以上，尤以下关城区感觉最突出。这是因为苍山屏峙，挡住西南吹来的季风，而苍山南端的西洱河谷，是一个天然的“缺口”。河谷的西南面，地势比较开阔，当季风沿河谷向东北吹人，愈行愈狭，风速也愈快，位于西洱河出口处的下关，正处在“风口”上，每当风季，这里几乎每天都狂风呼啸，穿街扫巷，撩衣揭帽，因而，这里的风大也就远近驰名，下关也就赢得“风城”的雅号。
苍山的泉也有名。十九峰中海拔在38米以上的峰顶有不少高山冰蚀湖泊，这是第四纪冰川留下来的。还有那十八溪的溪水，飞瀑叠泉，四季奔泄，在清纯甘甜泉水的滋养下，苍山充满生机。冰蚀湖畔，密布着原始森林，有云杉、松、柏、竹、茶花、杜鹃、兰花等名木花卉，是植物的宝库，花的海洋。高山花卉把苍山装扮得更加秀丽，成了大理重要的旅游资源。苍山还有假百合、金不换、鸡肉参、藤乌、党参、秦归、贝母、麻黄、木香等名贵药材，为大理的经济建设提供了丰富的物质资源。特别应告诉大家的是，苍山的花卉早就芳名远播，而且它还使苍山名扬四海。美国教授罗.兰开斯特曾说：“在美国有100多万人知道中国云南的大理苍山，因为他们都种有许多美丽的大理苍山杜鹃花.”
苍山蕴藏着丰富的大理石，用大理石制成的精美工艺品，畅销国内外。郭沫若有《咏大理石》诗：“三塔矜高古，回思贞观年。苍山韵风月，奇石吐云烟。相在心胸外，凉生时腋间。天功人力代，海外竟珍传。”苍山孕育了大理石，大理石就是苍山的魂。这种瑰丽的奇石，世界许多地方都有，独大理的最奇美，且开发得早，因此，全世界凡此奇石均称为“大理石”，“大理”也因石而名扬天下。 
苍山顶有洗马塘、黑龙潭等冰积湖，湖水清澈，环境清幽，好似人间的瑶池。沿山麓西有漾濞石门关，东有大理将军洞、宝林寺、感通寺、观音堂、清碧溪、七龙女池、中和寺、无为寺、圣源寺、蝴蝶泉、天龙洞、花甸坝等景点。
苍山小径曲折险峭，过去上苍山探奇揽胜攀爬十分困难，1996年2月中美合资、投资1600万元人民币在苍山修建游览索道，该索道全长1668米，爬高478米，采用了美国进口的先进设备和技术，仅用了两个半月的时间就建成，投入使用，为游客探寻美丽神奇的苍山提供了安全、可靠、舒适和快捷的交通工具。索道站设在苍山脚下，三月街处，离大理古城1公里左右，这里环境优美，集旅游、餐饮、休闲和购物等综合配套设施于一体，为旅游者提供优质服务。乘上缓缓运行的索道，郁郁的苍山，皑皑的白雪、蓝蓝的洱海、悠悠的古城，星罗棋布的白族民居尽收眼底。索道上步站设在苍山上的"中和寺"附近。一下索道便可参观名胜古刹。然后沿着蜿蜒于苍山山腰全长18公里的玉带路，游客就可到达桃溪、中溪、凤眼洞，七龙女池、清碧溪等著名的风景名胜区。站在苍山上远眺洱海，那湖光山色，那蓝天白云更是令人心旷神怡，流连忘返。 
行知提示
交通提示：现在苍山修建了旅游索道。下站位于大理古城三月街赛马场以西，上站中和寺。
费用预算：在山脚下可乘坐缆车上山，来回票价35.00元，带至中和寺停车，然后步行上山。如果你有闲情逸致去慢行上山的话，你可在古镇上租马匹上山，费用约80.00元左右。
特别说明：苍山东面山腰的玉带云游路是专门为游览苍山而开辟的旅游路线，沿着苍山山腰，南北走向，沿路可以游览感通寺，清碧溪等景点。
营业时间：9：00-17：30
联系电话：2674147 
