http://sotrip.elong.com/overchina/Gis_Intro.php?GISID=6839
魏宝山景区
绵亘数十里，峰峦起伏，山形似一头蹲坐的雄狮回首俯瞰县城。山上，古木参天，浓荫葱郁，溪泉叮咚，花繁草茂。1992年巍宝山被列为国家森林公园。巍宝山主峰2509米，自唐代开始建筑道观，盛于明清，到清末道教殿宇遍布全山。所以巍宝山名闻遐迩，被称为云南道教名山，为全国四大道教名山之一。这里又是南诏发祥之地，至今留下许多传说胜迹。
《中国大百科全书·宗教卷》把巍宝山列为中国的13座道教名山之一。根据史籍记载，巍宝山在汉代就有孟优（孟获之兄）导师在山中传教。明清湖北武当山、四川青城山的道人移住巍宝山，先后在山中修建了准提阁、甘露亭、报恩殿、巡山殿、文昌宫、主君阁、老君殿、玉皇阁、三皇殿、观音殿、魁星阁、三清殿、三公主殿、财神殿、青霞观、灵宫殿、斗姥阁、培鹤楼、含真楼、长春洞等20多座道观殿宇，鼎盛时期，道人多达上百人。宫观依山就势，布局巧妙，出阁架斗，工艺精湛，雄浑古雅，雕塑形象逼真传神，雕刻壁画和图案丰富多姿，具有浓厚的宗教色彩和民族特色。文昌宫内文龙亭桥墩上的清代壁画“松下踏歌图”，画面上反映的是彝族打歌的欢乐情景，是一件珍贵的文物，摹本曾送北京展出，评价甚高。
巍宝山宫观密布，蔚为壮观。其山分前后两边，宫观建筑布局总的体现了“道德自然”的特点：前山绵亘叠蟑，宫观多藏于密林之中；后山险峻陡峭，宙宇多依山势显建于岩壁之间。
巍宝山除大量道教宫观外，也还有一些佛教寺院，如观音殿、甘露亭。巍宝山道教形成发展过程中，佛教也曾在这里与道教争雄斗胜，同时也有相互的影响和融合，突出表现在“老君点化细奴逻”传说，细奴逻生前，太上老君点化其为南诏王，死后封其为巡山土主，成为云南道教的“巡山神”，即云南道教的一尊主神。这一传说说明中国汉地道教传人云南，为了更好地得到发展，必然要植根于云南民族原始宗教中，吸收营养，与之结合、融汇的特点。
巍宝山前山有一朝天门。朝天门又名准提阁，它是全山的总坊。按巍宝山风景名胜的自然分布，从这里的总坊向前，在前山经过白沙井、土主庙、文昌宫、玉皇阁、观音殿、青霞观、老君打坐石等殿字，一路登山而上，直至山顶到斗姆阁；在后山、经三清殿、培鹤楼、含真楼、长春洞、望鹤轩、封川塔等庙观，返回山下，全程约10公里。巍宝山景点很多，我重点介绍土主庙等几座宫观。
土主庙，又叫巡山殿，或巡山土主庙。歇山式大殿中的塑像即南诏第一代王细奴逻。两旁站立侍者，文武各一，均穿彝族服装。巡山殿门前有几副对联，内容均与细奴逻和南诏国历史有关。
“新村流源远，始祖奴逻耕巍岭；彝族衍庆长，南诏发祥在巍山。”联中“新村”指巍山后山山下的新村---彝族聚居村，当年细奴逻居住这里。巡山殿，始建于细奴逻之孙盛罗皮。彝族群众视细奴逻为土主，新村及附近彝族群众每年来这里两次举行祭把盛会。一次是农历九月十四日，相传这一天是细奴逻的生日。另一次是正月十五，这一次来祭祖，同时将自己已故的亲属的灵牌在这殿前焚毁，让亡魂归祖庙。祭把当天除隆重祭奠外，还举行盛大的踏歌活动，载歌载舞。旁边文昌宫内文龙亭有一幅壁画，就是描绘彝族踏歌的场面。
文昌宫是巍山游览中心。雄伟的牌楼，是文昌宫的山门，大殿与二殿之间，一池清泉，明彻见底，名“龙潭”。过去，当地群众在这里祭祀龙王。因此，此殿又叫龙潭殿。清乾隆年间改为道观后，大殿里供文昌帝君，二殿里供关圣帝君，殿名改称文昌宫。池中这六角形亭阁，名叫文龙亭，沿两边拱桥可至亭前。大家看，亭墩西面这幅壁画，即刚才我提到的，叫做“踏歌图”，它绘于清乾隆二十四年（公元1795年）建亭之时。壁画长约1.2米，上半部分清晰完好，下半部分因为水渍，有些模糊。画面表现的是：40人踏地而歌，34人围成圆圈携手起舞；圈内3人起舞，吹奏笙笛，是舞场的中心；圈外亦有3人，吹弹扬扇，似在助兴。图中舞蹈者多为彝装打扮，男的多穿长衫，罩领褂，女的着坎肩，系黑围腰。整幅画富流动感，较真实地再现了两百年前巍山彝族人民踏歌习俗的场面，是珍贵的文物资料。
玉皇阁，供奉的神像较为集中，展现了巍宝山道教神仙系统宏大场面。玉皇阁建于康熙二十二年（公元1688年），山门为灵官殿，内供的灵官为道教的护法神。过了山门，殿字飞檐重叠，巍峨壮观，一进四院，依山就势，层层而上：四帅殿、天师殿、三官殿、吕祖殿、玉皇阁、依云阁渐次列布。里面把奉着天、地、水三官，吕祖以及财神、灶君诸神。每年农历二月初一至十五日，这里都要举行洞经会，古乐悠扬，热闹非常。
巍宝山顶有座凌空欲飞的殿阁名叫斗姆阁，里面把奉的斗姆为道教女神，为北斗众星之母，故名斗姆。斗姆雕像3眼4头6臂，显示其神通不凡。旁立者为金童玉女。巍宝山斗姆阁在国内道教之中是著名的。斗姆阁为巍宝山登临揽胜佳境。近观前后，林海茫茫，殿阁历历。放眼远望：巍山古城，城方若印，畴似棋样，瓜江如带，一派锦绣风光。
还有，巍宝山的自然植被保存完好。从山腰到山顶，覆盖着枝叶繁茂的苍松翠柏和各种阔叶林木，其中不乏古树名木，如粗可数人合抱的高山栲、名贵树种云头柏、野香樟等。主君阁（灵宫殿）前的古山茶，为明末清初遗物，高15米，粗28厘米，已生长300多年，现仍亭亭玉立，姿态优美，早春二月，开花达数百朵，花大如碗，红似胭脂。行走在巍宝山中，令人心旷神怡，流连忘返。
每年农历二月一日之十五日是巍宝山传统朝山庙会，四方游人云集，络绎不绝，盛况空前。
行知提示：
交通：下关至巍宝山可乘班车先至县城，再转乘中巴前往。班车票价 12-16元，县城至巍宝山中巴票价 5-8元。
游览提示：距巍山县城6公里，乘微型中巴，票价6元。
门票：20元 
