深圳龙岗大鹏新区，有一个景点非常有名，在深圳的人都知道它，因此它是一个非常有名气的著名景点。它就是大鹏有名的古城，大鹏所城。始建于明洪武二十七年(公元1394年)，占地约11万平方米。它是明清两代中国南部的海防军事要塞，有着600多年抵御外侮的历史，涌现了赖恩爵、刘起龙、刘黑仔等一批杰出的民族英雄。深圳今又名"鹏城"即源于此。

大鹏最有名气的古城 深圳又名“鹏城”源于此！

大鹏所城是客家人所创建，它糅合了古代北方和岭南的建筑风格。大鹏所城因屯兵于此而日渐繁华，来自全国各地的将士携带家眷聚集岭南山海之滨，各地的风俗在此相融汇，大鹏所城的赖氏家族是深圳历史上的最旺家族，涌现出赖恩爵、赖信扬、赖世超、赖恩锡、赖吾彪等“三代五将”为中国历史之罕见，当地有“宋朝杨家将、清代赖家帮”之美誉。

大鹏最有名气的古城 深圳又名“鹏城”源于此！

大鹏所城有近十万平方米的明清民居建筑群，古建筑鳞次栉比，古色古香。其街道格局，民居风格都是明清时期遗存，其中窄街小巷，石板铺就，或大厅大堂，或小门小窗，据调查统计，城内有具重要文物价值的民居建筑十七座(间)。

大鹏最有名气的古城 深圳又名“鹏城”源于此！

大鹏古城雄伟庄重、风格古朴的城门(南门、东门、西门)和明清时期民居保存完好;狭窄蜿蜓的小巷以青石板铺就，宁静古朴;数座建筑宏伟、独具特色的清代"将军第"有序分布。其中以抗英名将赖恩爵的振威将军第最为壮观，该将军第有150年的历史，拥有数十栋屋宇、厅、房、井、廊、院等，其中牌匾众多，雕梁画柱，是广东省不可多得的大型古建筑。

大鹏最有名气的古城 深圳又名“鹏城”源于此！

大鹏所成现存的主要景点有城门楼、将军第、后宫、大鹏仓、民居、烟墩遗址、碉楼、咸头岭村，这个古建筑也是客家人所建造，当地村民主要说大鹏话。不管你春夏秋冬都可以去大鹏所城，这里免费开放，除了游览古城古建筑还可以到附近较场尾海边畅游一番。

大鹏最有名气的古城 深圳又名“鹏城”源于此！

旅行贴士

市内乘坐360，364大巴至"大鹏站"，转乘818路至核电站。也可在深圳北站二楼乘坐"E11"路大巴至"大鹏站"，换乘B756路 (坐9站)、928路 (坐11站)到大鹏所城站下。

周边景点

深圳欢乐谷、世界之窗、小梅沙、大梅沙、海上田园 、东部华侨城、较场尾。