“青山绿树、碧海蓝天、不寒不暑、可舟可车、中国第一。”这是在青岛居住过多年的近代名人康有为对这座城市的赞誉。从“异国建筑群”到近代名人故居，从红瓦绿树到摩天大楼……移步换景，如时光穿越。 

老建筑大学路“网红墙”留张影 





       青岛的老街，大学路是一条古朴而有特色的街道，闻一多故居、康有为故居都在这条道路上。沿路还有人民会堂、青岛市城建档案馆、青岛市博物馆、中国海洋大学、美术馆等建筑带有明显的西洋风格。 与鱼山路交界处是一段覆盖着琉璃瓦的红墙，这里已经成为大学路最为显眼的坐标，爱美的姑娘们总愿意来这里拍照，在这段散发着浓浓文艺气息的“网红墙”下留下美好的记忆（上图）。走进路旁的咖啡馆，看看书、聊聊天，感受青岛“慢生活”的节奏。经过保护性修缮和开发，中山路、小鱼山及观象山欧式老街区、馆陶路德国风情街等，再现迷人的欧式风采。漫步小鱼山的林荫道上，总督府、天主教堂等欧式建筑掩映在绿树丛中，恍若置身欧洲。 





       位于龙山路26号的德国总督楼旧址，是一座典型的德国古堡式建筑，这栋老楼矗立在葱郁的绿树之中，露出红瓦，伴着岩石与黄色的墙体，更加凸显了它德国威廉时代典型建筑样式与青年风格派相结合的建筑艺术风格。 

老街里逛逛曾经的“青岛的华尔街” 





       中山路是一条有着百年历史、闻名全国的商业街，曾经是青岛的“名片”，也可以说是青岛商业的“母脉”。走在中山路一带，仍可以看到大量保持原始风貌的老楼老里院。里院是青岛颇具特色的地域性传统民居建筑形式，形成于上世纪二三十年代，属于院内天井式的居住院落，多为两层。如今，地处保定路的里院客栈已成为“网红店”，很多慕名而来的年轻人都很喜欢来这儿投宿。 馆陶路是一条德国风情街，总长度1000余米。初建于1899年。二十世纪30年代，馆陶路已经成为青岛的金融经济中心，被称作是“青岛的华尔街”。2005年青岛市开始在馆陶路打造德国风情街，让老街焕发新貌。 





       在德国风情街上，现有优秀国外历史建筑25座，现存德式、日式风格的历史建筑14栋。 

老味道去“海滨味道”和啤酒街尝个鲜 





       在中山路逛累了，那就直奔中山路与高密路交会处的海滨味道酒店吧，海滨味道的掌勺人是山东省烹饪协会副会长、青岛市厨艺研究会会长邴吉和。在刚刚举办的上合峰会上，他联合青岛本地烹饪大师，精挑细选了8道最具有青岛味道的小吃展现给国内外宾朋。 谈起舌尖青岛，除了青岛本邦菜，更离不开青岛啤酒。青岛啤酒博物馆浓缩了中国啤酒工业及青岛啤酒的发展史，集文化历史、生产工艺流程、啤酒娱乐、购物餐饮为一体。在博物馆，可以品尝最新鲜地道的“原浆”。结束了一天的精彩旅程，在青岛啤酒博物馆或者登州路啤酒街来上一杯浓浓的原浆，这样的满足感，足可以犒劳每一个慕名而来的旅人。记者孙琦 